# 孩子回家过年只想放松，别要求给七大姑八大姨带这带那了

大家好，我是杨成功。

昨天楼下吃饭，听到一个女孩在打电话，声音很大听起来很生气，原因是父母让她过年回去的时候给亲戚带礼物，女孩不愿意，和父母吵起来了。

女孩说：“今年本来就没攒下钱，回家来回的车票就花了一大笔，给你们带礼物也花了不少，为啥非得给亲戚带礼物？你们别光考虑你们的面子，能不能考虑一下我，年后还要交房租...”

听到这里，我心里一痛。作为一个资深北漂，我被戳中了。

很多人以为呆在北上广的人光鲜亮丽，实际上也只是两点一线的打工人；看起来钱赚的不少，实际上开销大到离谱，一年到头剩不下多少。

今年互联网裁员潮，一片一片地裁，搞的大家人心惶惶。好几个朋友上午还在开心地写代码，下午就被请到会议室喝茶，拿不到赔偿的人年底还在跑仲裁，真的很不容易。

如果连父母都不能理解的话，我实在不敢想象，这个女孩回家过年的压力有多大。

前几天有两条热搜：1. 为什么年轻人不愿意回家过年了？ 2. 农村的老人已经负担不起压岁钱了。

年轻人不愿意回家过年，很多父母的第一反应是不孝顺，白眼狼，在外面呆野了。哎，谁不想回家过年啊，不回去肯定是不开心，而且不是一点点不开心，是压力重重。

可能很多父母认为，孩子回家过年就图个热闹，到七大姑八大姨家串门拜年，见一见亲戚朋友兄弟姐妹，喝酒吃肉聊天，好不开心。

其实不是的，真不是。就拿我来说，我回家只想睡觉嗑瓜子看电视，不洗脸不洗头谁都不见，同学聚会我都不想去。除非是几个关系极好的发小，其他任何社交局都是负担。

除了社交压力，还有经济压力。

像开头说的那个女孩一样，回一趟家要花车票钱、礼物钱、亲戚孩子压岁钱、给老人钱。赚钱了还好，如果一年没赚钱，这些人情开销也少不了。就是想回家好好过个年，结果还要看钱包。

当然还有催婚压力。

像我这个年纪，马上奔三的人，过年回家见个人就是“找对象了没”。我家人比较开明，最多开玩笑问一句，亲戚朋友问就是“明年”。但我知道很多朋友、尤其女性朋友，过年催婚会把人逼疯。

有些父母的催婚极其致命：“快三十了还不找对象；你不成家我们都没脸出门；你爹妈就想抱一个孙子这么难？你对得起...”，现在是 2024 年啊，找对象的难度不必打工挣钱低。如果再忍不住吵上一架，过年的气氛吵没了。

看这一层层的压力，回家过年本来是团聚放松的，结果比外面上班还难受。

再看老人给红包的问题。以我老家北方农村为例，过年家里来一个小孩，压岁钱至少也得 100 块。本来老人在农村就挣不了几个钱，很大部分还是国家补贴，根本没多少。

但是习俗在那，过年去爷爷奶奶、姥姥姥爷家，你不去吧老人想念，去吧老人就得破费。不给不行，因为大家都给；给的少了也不行，隔壁王大爷给的比这还多。

你说去亲戚家串门吧，登门就得带礼盒，有小孩就得给红包。结果想去也得先盘算一下花销，超预算了也不敢去。哎，过年走亲戚都变味了。

这一点特别喜欢广东，人家包红包就是 10 块 20 块，红包做的漂亮一点，图个喜庆，这就可以了。北方人被自己所谓的这些“人情往来”困住了，春节也没意思。

总之，如果有孩子，并且孩子愿意回家过年，父母就别要求那么多了，人回来就图个开心放松。

如果孩子在外地读大学，回家后就是想享受一下。你就让他睡到自然醒，让他每天蓬头垢面打游戏看电视。如果愿意出去走亲戚，那就带上，不愿意也别勉强。更不要动不动就要求上酒桌，给长辈敬个酒，还要说两句，真的好痛苦啊。

如果孩子在外地上班，一年已经很累了，她回家可能只想休息。父母们管好自己的嘴，少催婚，少安排相亲，少要求这要求那。更不要谁谁家孩子赚了多少钱，谁谁家都抱孙子了。这样大家都不舒服，开开心心过个年不好吗？

就像你上学的时候天天盯着学习，不能上网，不能找对象，不能玩这玩那，结果考上一本了吗？

前方到站包头站，我要下车了，祝各位新年快乐。
