# 缩短基础教育周期，释放孩子多彩的成长

这两天的两会上，有人大代表提出，将基础教育周期从 12 年缩减至 9 年。基础教育包括小学、初中、高中，一共 12 年，缩短后变成小学 5 年、初中 2 年、高中 2 年。

也就是说，19 岁就可以大学毕业，进入社会了。

这个提议冲上热搜以后，我看了下评论，称赞的人居多。基本都在说可以减少小孩压力，减少家长压力。也有人说 19 岁就要成为打工人？顺势喷一波专家。

其实这个问题我有发言权，因为我就是一个没有接受完整教育，20 岁就进入社会的人。我从亲身体会和感受，和大家聊一聊这件事。

我们都知道，中国的学生压力大，课程多卷子多，课外还要补课。双减之后国家把教培砍掉了，就是不想让学生卷的太过分。你说补课有用吗？可能短期有用，长期来看确实没啥用。

但家长会说，补课之后分数确实提高了呀？问题就在这。如果把基础教育每个阶段的成果都与分数划等号，那确实有用。但实际情况是，真正有价值的分数也就是高考那一下。

考过大学的都知道，考试这玩意知识占一半，技巧、心态、练习、运气占一半。很多高考成功的人，小学可能调皮的很，初中也是中等水平。高中某一天突然灵魂觉醒了，奋力冲击了一年，结果就成功了。

所以，单从高考成绩看，读 9 年还是读 12 年，差别并不大。

如果从成长和综合素质看，那更没啥影响了。小学生的素质基本靠家庭培养，成年后经过社会的毒打也会成熟。而且大多人遇到的是原生家庭的问题，而不是少上了几年学的问题。

我们再把时间拉长，以 30 岁为界限，每个人最重要的事有三件，分别是教育、事业、家庭。

具体一点，就是“考大学”、“赚钱”、“结婚”。

大家都听家长说过这句话：“要好好读书，考个好大学，毕业能有个好工作，再娶个好媳妇，幸福快乐一辈子”。

在家长眼里，考个好大学就能有个好工作，有好工作就能娶个好媳妇，听起来顺理成章，水到渠成。可实际情况它不是这样的。能不能找到好工作，影响因素太多了。

更何况，在今天学历贬值的大背景下，除了 985/211，普通大学生并不稀缺。毕业后都会碰到工作难找，钱难挣的问题。社会不看你的学习成绩，没工作经验就是零起点。

比如我这样农村出身的人，家里提供不了帮助，工作赚钱只能靠自己努力。但毕业就 24 岁了，在 30 岁前要完成买房、买车、结婚这几件大事，五六年时间基本不可能。

现在年轻人为啥压力大？就是因为毕业后就面临工作、赚钱、结婚，留给我们的时间太短了。如果父母没有积累，养活自己都够呛，哪敢想别的？索性就不结婚不生娃，自己过吧。

所以，当读书无法为成家立业提供保障，为什么不可以让读书时间短一点，尽早地进入社会，用更多的时间参与社会创造，多一点试错的机会呢？

19 岁大学毕业，有 10 年的时间打拼事业、寻找爱情，你还会着急吗？还会压力山大吗？

还是拿我举例。

我是大一的时候退学，当时 20 岁，自己跑北京了。到现在 8 年左右，算是解决了温饱吧。

但我知道我是一个干啥啥不行的人，我的同学朋友比我强的多，好在我干的时间长，失败的次数多了，积累了些专业技能和工作经验。前几年过的特别惨，最近两三年才稍微好点了。

如果我二十四五岁毕业，到现在为止，绝对是个妥妥的失败者。因为四五年的时间根本不够，失败几次看不到希望，也就躺平了。

所以，基础教育周期从 12 年缩减至 9 年，最大的价值就是搞钱的时间更多了。时间多压力就小，学生更有意愿去尝试自己喜欢的事，而不是毕业就考公考编，图个稳定就行了。

从这个角度看，缩短基础教育年限，几乎可以同时缓解扎堆考编、考公，年轻人不结婚、不生娃的问题，一箭好几雕。

也有人说，30 岁之后奋斗也不晚呀。如果你是一个 30 岁的普通人，你多半不会这么说。

20 多岁和 30 多岁完全是两个状态。20 多岁我写代码到晚上三点还能保持鸡血状态，现在还没到 30 呢，下班了电脑都不想碰。这不是个体问题，这是基因决定的。

如果你结婚了，那更不用说。车贷房贷、家庭孩子，你敢跳槽？敢放手搞事业？维持现状还得小心翼翼吧。

所以，对于普通人、或者穷人来说，趁年轻尽早进入社会，是大多数人翻身的机会。

当然，国家也要为这一类人提供支持。像我大一的时候，想早早去社会上赚钱，但是学校要求必须在校修够学分，最后各种协调还是退学了。

后来我才知道，和我一样的人还不少。有的人或许不是读书的料，但有其他的擅长之处。你把他强留在学校里，就是浪费时间。

所以如果缩短教育周期的同时，还能再弹性一点，那就更完美了。

还有一点，很多人可能都忽略了。一个人最终的幸福和成就，取决于你有没有享受你在做的事。但是你喜欢干啥，或许你也不知道，只能是在不断地尝试中寻找。

你有更多的时间，试错成本就低，就可以不断寻找，有更大的机会找到自己热爱、愿意持续投入的事情。

最后总结一下吧。

缩短基础教育周期，我认为是一个极有前瞻性的提议。首先它不会影响考大学，其次学生有更多的时间在社会中成长、积累财富。只要时间足够，年轻人压力就小，更愿意尝试自己喜欢的事情，对未来期待也更高，这样才能缓解当下年轻人面对的各种焦虑和困境。
