# 热爱前端，也逃不过七年之痒

大家好，我是杨成功。

从参加工作到今年十月底，我做前端已经整整七年了。都说婚姻有七年之痒，我觉得工作也同样如此。所谓工作的“七年之痒”，即职业倦怠期。我觉得我倒没有倦怠，但感受不一样了。

以前我一直想前端可以干到退休，这是我的理想职业。现在我虽然还是一名前端工程师，但是工作内容已经离前端越来越远了。

以前我觉得做一个骨灰级程序员、掌握各种牛逼的技术是毕生目标；现在我会想人生精彩多样，多尝试一些不一样的事情不也同样有趣？

## 1-3 年：热爱、探索

我参加工作很早，二十出头。那时候啥也不懂，但是精力旺盛啥也想学，经常写代码到凌晨 2 点也不觉得累。有一部分人选择前端是因为简单，我就是纯粹的喜欢前端。

前端中有很多好玩的东西，比如各种动画、特效，我都非常感兴趣。在工作中常常因为研究出一种“高级”的写法、实现了某个“牛逼”的功能而沾沾自喜。虽然现在看起来很小儿科，但想起来真让人怀念。

我的第一份工作工资很低（<3k），应该比 95% 的前端都低。当时没有经验，心里想着只要能学到东西就成。在那家公司干了一年多，公司用到的技术基本都学了一遍，进步飞快。“又穷又爱”的状态估计以后再也不会有了。

## 3-5 年：积累、挑战

工作三年多的时候，我换了家公司，带一个前端小团队，每天都扎在项目里。以前总是追求新技术，怎么花哨怎么来。可负责项目后才发现，解决问题和快速产出才是第一位。

当时的前端非常火热，全社会都是跳槽的机会，跳槽等于涨薪。于是面试变得千奇百怪，大家在卷各种原理、源码、八股文，不管面不面试刷题成了必修课。很多开发者们非常讨厌这些东西，但是又不得不去做。

当然也有好处，就是各种新技术层出不穷。虽然很多都是轮子，但确实有不少突破性的技术，帮助传统前端接触到更广的技术面，能做更多的事情。

我没有花大量时间刷面试题，新技术倒是跟了不少，而且很多都用在了项目中。像 JS 原理题、算法题、某些框架的源码之类，我基本没怎么看过；但是像 Node.js、Android、Linux、跨端开发这些，我花了很多的时间研究，因为确实可以解决项目中的问题。

我一直认为我属于“外卷”类型的：Title 一直是前端，但从不认为自己只是一个前端，什么技术都想试试。所以后来我承担过很多攻坚的角色，像服务器、原生 App、音视频等。我发现能让我上头的可能并不是前端，而是搞定一个难题的快感。

得益于这种心态吧，五年内我积累了很多，但我认为收获最大的是习惯了面对挑战。

## 5-7 年：瓶颈、迷茫

工作五年以上，年龄直逼 30 岁，好像一瞬间就老了，可我总觉得自己还是个孩子。这个时候总会问自己：我的工作有什么意义？我要一直这样下去吗？我想要什么样的生活？

我是在第 6 年的时候感受到了瓶颈。技术方面一直在进步，但对项目的帮助越来越小———项目进入了稳定期。稳定期意味着没有了涨薪的机会，工作重点逐渐从“怎么实现”变成了“怎么汇报”。以前写日报是“汇总成果”，现在变成了“显得有事可做”。

可能任何一家产品成熟的公司都是这样吧，我不习惯，我还在适应阶段。

从今年开始，我最大的迷茫是工作与生活如何平衡。我在北京这几年，大部分精力都扑在了工作上，家人离的很远，每年见个一两次，也没把谈女朋友当回事。想和家人朋友在一块，可工作又不能放弃。成年人说自己不做选择全都要，而我好像只能二选一。

以前一门心思地想靠技术跳槽、进大厂，今年突然觉得没意思。看到很多人被裁员、加班、互卷，我突然想也许现在挺好的呢？双休不加班、领导也 Nice、没有绩效考核、办公室关系也简单。是不是以前自己太浮躁了，没有好好享受当下呢？

所以，要不要继续写代码？还是回老家做别的事？工作上要不要再卷一点？努力攒钱还是趁年轻消费？要不要参加相亲考虑结婚？一连串的问题汹涌而来。

有些问题能想明白，有些问题还是不明白，但更多的是想明白了也做不到。人的成长流失最快的是勇气，可能某天一件意料之外的事情，会让你一下子做出决定。

## 写了一本书

工作五年之后，我常常会思考一个问题：如果有一天不做程序员了，我还能干什么？

程序员大概都不喜欢社交吧，或者不擅长社交。我特别羡慕大圣老师，他可以把自己的知识通过视频很生动的表达出来。但我就不行，我好像对镜头恐惧，尝试过好多次全身的不自在。

录视频有难度，不过写文章还行。正好积累了很多知识经验，一边总结一边练笔，于是开始写掘金。后来又碰到个机会写书，我就觉得这个更好，可以把这么多年的经验总结浓缩到一本书里。或许可以帮助一些前端朋友快速进阶，或许还能赚点稿费。

这本书名叫《前端开发实战派》，还在印刷中，估计两个月后就能成书了。

## 之后怎么走

七年之前觉得我会写代码到 70 岁，直到写不动了为止。七年之后，我最喜欢的工作依然是程序员，但我不再执着于能不能干到 35 岁了。世界还有很多不一样的精彩，我不能把自己困在程序里。

与那些大厂大佬们相比，我赚的不多，心气也不高。没有想过一定要留在大城市，也不觉得以后有了小孩，就一定要奔着“好的教育”和“名校”去卷，太累了。其实只要没有大城市和名校的执念，生活压力也不会那么大。

这样来看，如果有一天我被裁了，其实也没什么可担心的。选择一个离家近的地方，没有大都市的物欲和诱惑，过一些简单轻松的生活，或许并不糟糕。只是身在大城市，面对万千繁华仿佛难以自拔，但你心里好像知道这不是你追求的，却又停不下来。

我有一个预感，可能 30 岁后不再做程序员了，至少不会只埋头钻研技术。做前端这几年让我在各方面成长迅速，不过做久了也有弊端，比如表达能力、社交能力退化，不擅长处理人际关系，不直接接触商业，而这些往往是人生下半场，决定幸福和事业的关键。

但我依然喜欢技术。无论做什么，技术都会是我自己的优势。

我们大老板是技术出身，孩子都上小学了，还经常熬夜帮我们处理技术难题。有次聚会我问他，公司那么多事情要忙，怎么还有精力写代码呢？他说写代码就是我最放松的时候。我不由得一阵佩服，或许这就是技术人的魅力吧。

但在 30 岁之前，我会继续站在技术一线，做一个什么都搞的前端人。
