# 2022 年终总结

前几天看到各大社区开始推送年终总结的征文，我愣了一下，这么快又到年终了吗？感觉上一次写年终也才是几个月前的事情，想不到已经过去一年了。

2022 年对所有人来说，是束缚的一年、也是艰难的一年。这一年疫情起起伏伏，商场歇业，饭店关门，在工作之余吃一碗热乎的刀削面也成了奢侈。对一个北漂来说，“回家”和“进京”从未如此艰难。假期好不容易回趟家，结果赶上疫情在老家被关了一个多月，进京时又是一路波折，身心俱疲。

从第二季度开始互联网掀起了一波裁员大潮，这波裁员潮比以往都要猛烈，身边的不少朋友都受到了波及，我们团队也减员三分之一。本以为只是国内行情不景气，想不到短短几个月后，这把裁员大火便蔓延到了全球，巨头科技公司纷纷挥舞大刀，互联网民工一片哀嚎。

整个 2022 年都是在一种“慌中求稳”的状态下度过的，但好在整体还算顺利。下面总结一下我的 2022 年做了什么？年近 30，感受又有哪些？

## 生活上

生活上简单枯燥，疫情时期要么两点一线要么居家办公，“做核酸”是这一年坚持最久的事情。前几天还和朋友聊，已经 3 个月没去电影院了，团购的火锅券 2 个月了也没机会用，天天靠外卖勉强续命。遗憾的是，就这种情况，也没逼出我的一手好厨艺。

今年年初的时候指定了一个计划，要多写文章多写公众号，争取完成一本小册。现在可以正式宣布：计划失败！为什么呢？首先必须自我检讨：今年犯懒没有去年勤奋。再者很多精力都花在了其他的一些事情上，比如写书。

因为自己工作比较久了，刚好又有人找，所以觉得可以把过往经验总结一下写本书。在年中签约之后，就开始了我的漫漫写书路。写书可比写文章痛苦太多了，写文章可以写个一两千字，发出去就能收到反馈；而写书是你一直在写，半年不会有读者反馈，还要遵循各种文字语句规则的限制，非常麻烦。好在已经完成一半了，道阻且长，明年继续搬砖。

今年还有一件大事：我买房了。是的，考虑良久，我最终选择了在老家买房子。我不清楚自己以后在哪里生活，但是隐约觉得，北京不是我的久居之地，当然也居不起。我的很多同事都是在北京周边买的，平时租房，周末可以回家一趟，我觉得和老家区别不大。在老家买房的优点是月供低，压力小，我的月供还没有每月的个税多，基本不会影响到生活质量。

当然这个决定也影响了我之后的工作方向 ——— 居家或者半居家。不过近几年我还不会离开北京，我享受这里的生活，虽然挤地铁、租房子，但是快乐却未曾减少。

在写这篇文章的时候还发生了一件悲惨的事情 —— 我阳了。7 号发布了新十条，我们还很开心地说疫情终于要结束了，结果 9 号办公室里就测出了阳性，10 号的时候大家症状全出来了，整个部门几乎全军覆没。抗疫这么久，每个人都有自己中招的担心和准备，但想不到它真正来临时，只是一夜之间的事情。

幸运的是这一次封控没有了，媒体宣传病毒的毒性和流感差不多，每个人也都“以身试毒”证实危害不大。很多核酸检测厅关闭、行程码下线，2019 年前的生活状态好像终于要冲破束缚，远远的招手说我要回来了。

希望接下来的日子不会再有病毒变异，不会再有疫情管控，新冠彻底成为普通流感与人类共存。我们终有一天可以尽情拥抱那些没有疫情的日子，与它相视一笑，说句好久不见。

## 工作上

尽管这一年外界变化不断，但是技术的更迭却仿佛从未停止。拿前端技术来说，今年大家讨论最多的 Vue3 和 Vite 几乎是无比快速的渗透到了大小厂，Vite 替代 Webpack 已经成为了趋势和共识。

我司前端组今年也完成了整体的技术升级。我们的升级方案是分 PC 端和移动端两个方向做的，PC 端项目全部升级为 Vue3 + TS，而移动端项目则完成了向 React Hook + TS 的迁移。

因为 PC 端大多都是 Vue2 开发的管理系统，体量大模块多，升级 Vue3 成本最小。而且 Vue3 兼容 Vue2 的写法，所以没有遇到太大的阻力。升级的好处是构建速度起飞，一些莫名其妙的渲染异常没有了。公共组件/函数全部改造为 TypeScript 后，错误使用的部分会立即标红，隐藏 Bug 的问题也解决了。

移动端历史包袱小，并且要求跨端开发，最起码要保证 H5 和小程序的一码双端。我们使用 Taro 框架来实现跨端开发。在最新版的 Taro3.x 中使用了运行时架构，可以获得完整的 React 开发体验，这样与 Web 端开发的差异缩到了最小。

Taro3 也支持使用 Vue3 开发，让我们坚定选择 React 的另一个原因是 Android 和 IOS 并入了前端，此时要考虑如何让 Web 和 App 开发尽可能地不要割裂，同时让 App 端也使用跨端方案开发，最终我们决定在 APP 端使用 React Native。

React Native 使用 React 语法，使 APP 端在提高效率的同时又与 Web 技术融合在了一起，这与我们的需求不谋而合。而 Taro3 又支持生成 React Native 代码，并直接输出到 React Native 工程目录，这样就把两个端串了起来，为后续工作提供了更大的协作空间。

在调研时有些担心 React Native 的性能问题，实际测试之后，其实是超出我们预料的。新版本启动了 Hermes 引擎，并且常用组件如导航已经用原生重构，测试之下非常流畅。我们还测试了需要频繁绘制的复杂动画，表现也很不错，总体来看说满意。加上新架构在也在逐渐完善中，我们对 React Native 充满信心。

不得不提的是今年我们在前端中大量使用了 WebRTC 技术。初次接触音视频，我们发现这里面不论数据还是网络都与我们传统的认识不太一样，理解和调试更是灾难。我们花了大量的时间踩坑，最后终于上线了多端通话视频、屏幕共享等功能，并且在媒体协商、信令传输、编解码、TURN 服务方面也积累了自己的成果。

今年得益于需求不紧急，我们做了许多技术债务清理以及跨端融合的事情，保证在减员的情况下不降低效率。今年依然是探索的一年，虽然外部寒冷、但我们编码的激情依然火热。

## 心态上

2022 年是疫情第三年，也是对个人生活影响最大的一年。这一年发生了许多事情，有的人作为旁观者叹息，有的人作为经历者体会，人们的心态也都在慢慢地发生变化。

我属于比较爱折腾的，喜欢尝试和挑战，闲不下来。但是今年各种各样的状况和麻烦让我多了一种的感受 ———— 安安稳稳的呆在家、有吃有喝，也很幸福。以前呆不住啊，总要往出跑，逛这逛那。今年渐渐发现，在一个属于自己的空间内可以不被打扰地躺着并没有那么糟糕。

今年大家都在说的一个词 ——— “躺平”。好像人们在发现理想生活太遥远追求不来时，倒不如什么也不做，躺着享受也很安心。我虽然不算是躺平派，但是也渐渐的认识并理解了这种生活态度。当很多事情无能为力时，偶尔躺一躺也无可厚非，没有必要把自己逼的太紧。躺并不是不奋斗，只是某段时间的修养，对自己的能量补充。

“鹤岗”作为一个新晋网红城市今年屡次登上热搜，“鹤岗买房”成为了年轻人反向定居的大热门。也许并没有那么多人真的到鹤岗买房，但是几万块一套房、没有房贷、安全感、小城生活这些标签确实牵动着我们的神经。多少年轻人以走向大城市为理想，然而大城市除了无休止的工作，仿佛一切都与你无关。最终我们追寻的和让我们心安的，也不过是万家灯火中的一盏灯，不管这盏灯在哪里。

疫情让人们看清了世界的不确定，也唤醒了人们对于幸福的感知。2022 年好多人的心态确实变了，有的人不再一味地追求大厂、有的人不再高杠杆买房；有的人明白了自由最大、有的人只想守着自己的小家。好像这一年大家都慢了下来，开始用心发现身边的事物，原来珍贵的就在眼前。

年龄增长是一件很有意思的事情。年近三十，突然就开始了思考莫名其妙的“意义”，每当想到这些，我就然怀疑自己是不是老了。如果放在前两年，我会觉得它虚无缥缈。

但思考意义是探索自己的开始。你想要什么，你怎么样能快乐，这些问题会在某个时刻突然地就横在你面前。你必须想清楚为什么，必须有足够的理由说服自己，才能在漫长的道路中坚持走下去。否则，迷茫就会向山洪一样席卷而来，消耗掉你的精力。

2022 年，每个人都在努力地度过难关。或许在这个艰难的过程中，你也找到了自己的珍贵呢。

## 新年展望

距离 2023 年还有十几天，距离我的 27 岁生日还有二十几天。

祝愿即将到来的 2023 年：病毒消弥、疫情退散。我们可以随时去吃火锅撸串，也可以随时去见想见的人。

2023 年我也该考虑换一份工作啦，开始尝试半居家，分一些精力给生活。当然最重要的是先把书写完，完成自己一个阶段的总结。今年过的比较安稳，来年希望更激烈一些。

如果明年疫情结束、春暖花开，我想去很多城市，这些计划了好久的地方终于可以去看看了。还有我想好好精进一下自己的摄影技术，多花精力去记录自己的生活。当然还要多读书多学习，还有好多好多。

未来总有许许多多的美好，前路总是光明而充满神秘，这才是新年的期许呀～
